Disamping pameran senjata tradisonal dalam keragaman budaya Sumatera tersebut
Museum Adityawarman juga memmiliki koleksi sejarah, geologi, biologi, arkeologi, numismatic,
seni rupa, seni ukir, filologi, etnografika dan lain sebagainya. Semua benda sejarah menjadi
perhatian utama dari siswa. Guru bersama pemandu yang ada di museum berusaha menjelaskan
semua koleksi yang ada.
3.3. Pelaksanaan Kegiatan
Perencanaan kegiatan dilakukan oleh guru dengan meminta izin pimpina sekolah untuk
berkunjung ke Museum Adityawarman (Surat Izin Terlampir), sebelumnya guru telah mensurvey
museum dan sarana pendukung pelaksanaan kegiatan. Sekolah mendukung dengan menyediakan
transportasi. Guru membuat lembar diskripsi yang menghubungkan nilai-nilai karakter,
materi/komptensi dasar yang sudah dipelajaria dan benda sejarah yang menjadi pilihan kelompok
masing-masing (hasil diskripsi kelompok foto-foto kegiatan terlampir). Guru juga menyiapkan
angket yang diisi oleh siswa secara individu yang bertujuan memperkuat analisis guru terhadap
pandangan siswa terhadap museum sebagai media untuk meningkatkan karakter cinta tanah air
siswa.(Angket terlampir)
3.4. Hasil analisis terhadap lembar diskripsi kelompok dan angket individu terhadap museum
sebagai media untuk meningkatkan karakter cinta tanah air siswa dapat dijelaskan sebagai
berikut :
Guru sebagai peneliti menyiapkan lembar diskripsi kegiatan kunjungan ke Museum
Adityawarman. Diskrisi dimulai dari petunjuk yang berisi tentang 18 nilai-nilai karakter
menurut Depdiknas yaitu 1. Religius, 2. Jujur, 3. Toleransi, 4. Disiplin, 5. Kerja Keras, 6. Kreatif,
7. Mandiri, 8. Demokratis, 9. Rasa Ingin Tahu, 10. Semangat Kebangsaan.11. Cinta Tanah Air, 12.
Menghargai Prestasi, 13. Bersahabat/Komunikatif, 14. Cinta Damai, 15. Gemar Membaca, 16. Peduli
Lingkungan, 17. Peduli Sosial serta 18. Tanggung Jawab. Kemudian guru membentuk siswa atas 5
kelompok yang terdiri atas 6 atau 7 orang. Kemudian setiap kelompok diberikan kesempatan untuk
menganalisis berbagai konsep sejarah seperti konsep manusia hidup dalam perubahan dan
keberlanjutan, menganalis keterkaitan peristiwa sejarah tentang manusia di masa lalu untuk
kehidupan masa kini, menerapkan cara berfikir sejarah dalam mengkaji peristiwa, Masa Pra Aksara,
10
Pengaruh Hindu Budha, dan Masa Pengaruh Islam.konsep-konsep sejarah tersebut dihubungkan
dengan salah satu benda sejarah atau pra sejarah yang ada di Museum Adityawarman. Setiap
kelompok melakukan diskusi dalam kelompok masing-masing dengan membuat kesimpulan dengan
menghubungkan dengan nilai-nilai karakter tersebut diatas.
Kelompok 1 memilih Kapak Batu Sumateralith, Kapak persegi neolitik dan serpihan Pacitan
yang merupakan benda-benda pra aksara dari masa Neolitikum. Adapun nilai karakter yang terdapat
dari benda-benda tersebut adalah religious, mandiri, toleransi dan kerjasama.
Kelompok 2 memilih Tombak, Homo florensis dan beliung pesegi yang merupakan
benda-benda pra aksara dari masa zaman logam. Adapun nilai karakter yang terdapat dari benda-benda
tersebut adalah religious..
Kelompok 3 memilih 2 benda budaya, pertama Balairung Sari Tabek yang merupakan
manifestasi dari medan nan bapaneh tempat musywarah adat. Adapun nilai karakter yang terdapat dari
benda-benda tersebut adalah ker keras, komunikatif, peduli social dan kreatif. Kedua Ukiran Saik
Galamai dan kuciang lalok motif ini bermakna ke hati-hatian dalam berbuat dan menghadapi masalah.
Adapun nilai krakter yang dikandung adalah kreatif dan cinta tanah air.
Kelompok 4 memilih Kitab suci Al Quran dan hadis yang merupakan pengaruh zaman Islam, ,
Patung Adityawarman sebagai benda tiruan tokh Adityawarman yang merupakan pengaruh Hindu
Budha dan tengkorak manusia Trinil dari masa Pra Aksara. Adapun nilai karakter yang terdapat dari
benda-benda tersebut adalah r mandiri, toleransi dan kerjasama..
Kelompok 5 memilih 2 benda budaya, pertama Kapak Batu Sumateralith, yang merupakan
benda pra aksara dari masa Neolitikum. Adapun nilai karakter yang terdapat dari benda-benda
tersebut adalah religious, mandiri, toleransi dan kerjasama. Kedua prasasti Saruaso yang merupakan
prasasti peninggalan Adityawarman. Adapun nilai-nilai yang dikandung dari benda-benda ini adalah
kerja keras, mandiri, kreatif, peduli lingkungan, peduli social dan tanggung jawab.
Angket disusun oleh guru untuk meneliti bagaimana pengaruh penggunaan media Museum
Adityawarman dalam pembelajaran sejarah untuk meningkatkan karakter cinta tanah air. Angket
diisi oleh siswa secara demokratis. Dari 35 orang siswa KelasX IIs yang mengisi angket sebanyak 32
orang, sementara 3 orang tidak hadir. 18orang siswa (56.3 %) kelas X IIs telah berkunjung lebih dari
2 kali kunjungan mereka lakukan bersama guru dengan tujuan untuk menyiapkan tugas yang
diberikan guru di sekolah bahkan 1 orang siswa (3.13%) telah mengagendakan kunjungan ke
museum secara berkala. Seluruh siswa (100%) telah mengenal dan tertarik pada museum
Adityawarman. Informasi museum Adityawarman ini mereka dapatkan dari guru (84.8%), orang tua
dan keluarga (12%.5). sebagian besar siswa (78.13%) menyatakan bahwa benda-benda museum
Adityawarman yang mereka amati memiliki hbungan dengan kompetensi dasar Pra Aksara, Hindu
11
Budha (6.25%) dan Pengaruh Islam (3.13%). Informasi dari siswa berdasarkan angket yang telah
dibagikan, semua mereka (100%) berpendapat bahwa kunjungan mereka ke Museum Adityawarman
menumbuhkan karakter cinta tanah air.