Kwitansi tersebut diberikan dengan frekwensi dan kwalitas serta kwantitas yang inofatif, melalui sistim kordinasi yang sudah memiliki legalisir dengan koordinir yang memiliki netralisir di setiap propinsi. Setengah kwarter lalu, data tersebut telah dikirimkan melalui faximile guna menstimulir dan melakukan minimalisir dan standarisasi mengikuti standard yang ada. Selebriti dan atlit melakukan praktek demikian dengan prosentase atau prosen yang cukup besar. Hirarki karir yang otentik seperti ini secara teoritis merupakan ide jenius dari tim managemen otopsi, mungkin mereka belajar melakukannya melalui otodidak. Automatis, secara autonomi, dan tanpa membedakan jender, jadual untuk melakukan sholat dan mencari tempat mushola dan berlatih shabar menunggu adzan, maghrib, udzur, maupun ramadhan lantas diuji. Wudhu dikerjakan. Qubur dikunjungi, mengingat orang penting di dalam qalbu atau bathin. Itulah himbauan dari subsidair agar jangan hutang darah. Ijin dapat diberi, ijasah dapat dipalsu, tetapi azas yang benar bertahan sepanjang jaman. Misalnya antri menunggu bis dan tidak merusakkan konkrit, sekedar untuk menghindari resiko dengan saksama. Nasehat yang baik yang diberikan dengan kharisma, menghilangkan kuatir yang berlebihan.

Kegaduhan antar siswa yang berlangsung sehubungan dengan sub bagian masalah yang semi permanen mengenai jaman pra-sejarah, telah menjadikan petugas non-migas bersenjatakan garpu anti oksidan yang didesain pasca-perang dunia kedua melalui swa karya menjadi sibuk. Nir laba, mereka bekerja multi-fungsi menjadi nara hubung bagi anak-anak tuna rungu dengan tak-sayang nyawa melawan petinggi adi kuasa dan maha tunggal yang suka melakukan purna jual, padahal karyawan tersebut telah purna-bakti. Sayangnya, di jaman serba modern ini, berbeda dengan jaman purba-kala, para pekerja pramu-wisata banyak dirugikan dalam skala makro-ekonomi maupun mikro ekonomi ketika mereka hanya menguasai eka bahasa, walaupun memiliki baju yang dwi warna, serta telah menjalankan tri darma maupun catur satya, dan juga panca krida. Sad kahyangan memang memberikan sapta pesona bak hasta dewata dengan nawa cita selama dasa warsa. 

Tetapi mengkoordinasikan hal tersebut agar masyarakat tidak banyak mengkonsumsi maupun mengkarungi beras berlebihan bukan merupakan tawaran yang mempesona. Kebanyakan orang tidak akan mempedulikan himbauan tersebut, selama tidak mempengaruhi hidup mereka. Sebaliknya, mereka mentargetkan mengambil banyak tanpa mentoleransi orang lain, tanpa mentasbihkan berasnya maupun mensucikan dirinya sebelumnya, demi mensukseskan keinginannya dan mensakralkan hanya dirinya. 

Selain itu, banyak juga orang yang menyuci bajunya dan menyairkan rekeningnya, serta "membom" bank dengan kejutan demi mentes kredibilitas bank itu, tidak lagi mereka mempel menggunakan baju tersebut.

Pemasukkan yang dimasukan tidak boleh sampai mengalami kemasukkan data yang salah, karena data tersebut akan dikontrakan. Kekompakkan data tersebut diperlukan untuk menaklukan hati pembelinya. Jika penaklukkan berhasil, pertunjukkan dan penampakkan yang menampakan pertukaran yang ditunjukan oleh penunjukkan sebelumnya akan terjadi.

Ditempat dimana hal ini dilakukan, yaitu ketempat kemana hal tersebut datang, darimana ia disampaikan, adalah didalam tetapi bukan ditengah. Bukan disamping, disisi, diatas, atau dibawah, walaupun agak kesamping, kesisi, keatas, dan kebawah untuk bisa kedalam, ketengah hal itu berada.

Dengan ini, u/b yang tinggal d/a sbb ini, u/p beliau, a/n masyarakat dkk, saya menyampaikan terima kasih. Dari awal s/d akhir, yth ttd dibawah telah melakukan tindakan baik, baik lagi, baik lagi, dst sampai saat ini. Mengenai kekurangannya dsb yang terjadi, semuanya dapat dimengerti. Selanjutnya, mengenai urusan administrasi dll yang biasa ada, akan ditiadakan lagi.

Jadi , akan bagaimana ? Menyerah ? Tidak ! Melainkan berjuang . Tetapi mengapa ingin berjuang ?? Bukankah peperangan sudah berakhir ?? Atau, sebenarnya tidak !? Ujung - ujungnya , hal ini hanya dapat dianggap benar atau salah berdasarkan hasil akhirnya . Ini adalah pendekatan yang pragmatik ...

Ia terus melawan, sehingga akhirnya dibunuh. Ini tidak benar, karena orang tersebut dibunuh tanpa dihakimi secara sah. Selain itu, jika seorang terbukti bersalah sekalipun, tidak berarti ia harus langsung dibunuh, apabila didapati kesalahannya tidak terlalu besar. Karena itu, walaupun ia bersalah, ia perlu mendapatkan kesempatan membela diri. Jika nanti ditemukan, bahwa ia sungguh bersalah, bukan berarti kesalahannya patut mendapatkan hukuman mati. Karena itu, walaupun hukuman mati seolah menjadi solusi yang mudah, lantaran hakim tidak usah sulit-sulit mengukur tingkat kesalahannya, apapun yang sebenarnya dilakukannya, hal itu bukan solusi yang terbaik. Jadi, meskipun berat kesalahannya, hakim harus tetap adil. Hakim yang adil, kendatipun keadaan sekitarnya tidak mendukung, akan dihormati oleh masyarakatnya.

Dia keluar dari ruangan itu dan langsung ditabrak truk. Bukan berarti ia tidak melihat ke luar sebelumnya, tetapi mungkin nasibnya memang lagi sial.