Belajar merupakan suatu kebutuhan hidup manusia yang berlangsung sejak awal kehidupan sampai manusia tersebut meninggal, karna belajar merupakan suatu proses sehingga berjalan secara terus menerus dalam kehidupan, dalam belajar menuntut adanya berubahan tingkah laku seseorang yang di dapat dari pengetahuan, pemahaman, keterampilan maupun sikap yang positif, menurut morgan yang di kutip Purwanto mengemukakan belajar adalah setiap perubahan yang relatife menetap dalam tingkah laku yang terjadi sebagai suatu hasil dari latihan atau pengalaman1 itulah sekiranya yang dapat di gambarkan dari hasil belajar, dari yang tidak mengetahui menjadi lebih tau, dari yang belum bisa menjadi sudah bias, menurut Sudirman (1994:29-30) terdapat tiga tujuan belajar yaitu untuk mendapatkan pengetahuan, penanaman konsep dan keterampilan, serta pembentukan sikap 2 yang semuanya itu membutuhkan suatu proses dalam mencapai tujunnya, dalam memperoleh ilmu pengetahuan dapat di lakukan di mana saja baik dilembaga formal maupun non formal, di tempat tertutup maupun di tempat terbuka seperti museum, selama hasil dari belajar tersebut bermanfaat serta berguna untuk kehidupan manusia. Saat proses belajar di pindahkan ke ruang terbuka seperti museum, siswa akan memperoleh pengalaman baru yang tidak di dapatkan saat mereka di kelas, Selain itu dengan mengunjungi museum siswa memperoleh pembelajaran berupa hasil keterlibatan berfikir terhadap objek yang di amati, pengalaman sebagai hasil dari perbuatan siswa yang selanjutnya diolah dengan mengunakan kerangka berpikir dan pengetahuan yang dimilikinya dengan cara ini siswa dapat mengembangan pemahaman bahkan mengubah pemahaman sebelumnya menjadi semakin baik. Dengan pemahaman yang baru melalui pengolahan dan refleksi dapat melahirkan suatu perwujudan keingintahuan sehingga membuat siswa tersebut menjadi aktif. Tak bisa di pungkiri seiring perkembangan jaman dan kebutuhan manusia dalam melangsungkan kehidupan teknologi adalah cara dimana manusia dapat mempermudah
memperoleh informasi, ilmu pegetahuan dan menjalankan aktifitas dengan mudah, sehingga generasi muda yang lebih di kenal dengan kaum milenial lebih tertarik menggunakan gadjet sebagai media dalam belajar dan sedikit yang tertarik untuk mengunjungi tempat bersejarah secara langsung seperti museum, sehingga lambat laun museum semakin terlupakan. hal ini dapat dilihat dari semakin jarang dan sedikitnya para kaum muda yang berkunjung ke museum, biasanya mereka mendatangi museum hanya ingin mengambil foto ataupun karna terpaksa mengerjakan tugas yang di berikan oleh guru, tidak dengan kesadaran sendiri secara sepenuh hati peduli akan benda peninggalan ataupun peristiwa bangsa Indonesia, seperti di museum perumusan tek proklamasi kemerdekaan Indonesia seharusnya mereka dapat belajar bagaimana rakyat Indonesia memperoleh kemerdekaan dengan jerih payah sendiri untuk bebas dari bangsa Asing bahkan setelah Indonesia sudah memperoleh kemerdekaanpun harus tetap berjuang mempertahankan kedautan bangsa dari tangan asing. 1.2.Rumusan masalah Permasalahan yang akan di bahas kali ini yaitu mengenai Pemanfaatan Teknologi Digital untuk Menarik Minat Generasi Milenial dalam Belajar Sejarah Dimuseum Perumusan Naskah Proklamasi. 1.3.Metode penulisan A. Tujuan penelitian Penelitian ini bertujuan untuk meningkatkan minat negerasi milenial dalam belajar sejarah di museum perumusan naskah proklamasi dengan memanfaatkan teknologi digital B. Tempat dan waktu Penelitian Tempat peneilitan akan dilaksanakan di museum perumusan naskah proklamasi yang berada di Jl. Imam Bonjol, Menteng, Kota Jakarta Pusat. Waktu penelitian dilakukan selama 3 bulan terhitung dari bulan Juni sampai September. C. Subjek Penelitian Subjek dalam penelitian ini yaitu para pengunjung museum khususnya siswa dan siswi tingkat Sekolah Menengah Pertama (SMP) dan Sekolah Menengah Atas (SMA) sederajat yang melakukan kunjungan ke Museum perumusan naskah proklamasi
D. Rancangan Penelitian Metode yang digunakan dalam penelitian ini yaitu menggunakan pendekatan kualitatif dengan metode deskripsi. Metode kualitatif sendiri merupakan Metode penemuan dengan penekanan pada kerangka berfikir metode ilmiah. Dalam penerapan metode penemuan, siswa dilatih untuk terbiasa melakukan pengamatan, membuat hipotesis, memunculkan prediksi, menguji hipotesis memanipulasi objek untuk melihat perubahannya, memecahkan persoalan, mencari jawaban sendiri, menggambarkan kejadian, penelitian, berdialog, melakukan refleksi, mengungkapkan pertanyaan, dan mengekspresikan gagasan selama proses pembentukan kontruksi pengetahuan yang baru. Menurut Bogdan Taylor penelitian kualitatif merupakan suatu prosedur yang menghasilkan data deskriftif berupa kata-lata tertulis atau lisan dari ornag-orang prilaku yang dapat diamati dan pendekatan ini diarahkan pada latar dan individu tersebut secara holistic (utuh). E. Teknik Pengumpulan Data Dalam pengumpulan data di kenal adanya sumber primer dan sumber sekunder Sumber primer adalah sumber data yang langsung memberikan data kepada pengumpul data atau bukti-bukti tertulis tangan pertama mengenai sejarah yang dibuat pada waktu peristiwa terjadi oleh orang yang ada atau hadir pada peristiwa tersebut sedangkan sumber sekunder merupakkan sumber data yang diperoleh secara tidak langsung memberikan data kepaa pengumpul data dan dalam penelitian ini mneggunakan sumber sekunder dengan teknik observasi(Pengamatan), interview ( wawancara), dan dokumentasi.