BAB I 
PENDAHULUAN
1.	LATAR BELAKANG
Pembelajaran di sekolah sebagai salah satu penentu penentu keberhasilan akademik siswa. Namun tidak bisa dipungkiri pembelajaran di sekolah  juga harus menyenangkan dan memberi motivasi bagi siswa. Pembelajaran sejarah erat kaitannya dengan kejadian masa lampau di tuntut dapat menghadirkan pengalaman bagi siswa, akan tetapi keterbatasan guru dan siswa dan sistem pembelajaran sering kali tidak dapat mengantarkan guru kedalam tujuan pembelajaran sejarah yang menyenagkan dan memotivasi siswa.
Musium sebagai salah satu warisan bersejarah bangsa dapat dijadikan bahan ajar. Fasilitas museum menjadi lokasi yang tepat sebagai sumber belajar pembelajaran (Nugroho & Meriza, 2016). Adanya ketidaktertarikan siswa akan kegiatan mengunjugi museum pada saat ini dikarenakan pendekatan yang pernah di lakukan pada pengalaman sebelumnya, belum memberikan kesan yang menarik. Hal ini dapat di lihat dari animo siswa untuk datang ke museum secara mandiri. Untuk mewujudkan pembelajaran yang menyenangkan dan menarik guru harus memiliki kompetensi merancang pembelajaran yang baik, memilik materi yang tepat serta dapat memilih materi dan mengembangkan model yang memungkinkan siswa dapat terlibat secara optimal dalam kegiatan pembelajaran. Hal ini dapat menjadi alternatif proses pelaksanaan pembelajaran  sejarah. Selain itu kunjungan ke situs sejarah juga dapat membantu siswa menyerap situasi kejiwaan yang terjadi di kala itu.
Metode pembelajaran yang berpusat pada siswa, proses pembelajarannya lebih variatif dan lebih alamiah. Siswa diberikan kesempatan seluas-luasnya utuk mengali informasi yang didapat , termasuk diantaranya ketika berkunjung ke museum. Guru berfungsi sebagai fasilitator dan dan membantu menyelesaikan permasalahan bagi siswa. Siswa dapat diminta membuat sebuah karya dalam bentuk produk multimedia dan mengeksposnya melalui teknologi. Pendekatan teknologi menjadi salah satu metode kreatifitas siswa dalam melakukan pembelajaran yang menyenangkan.
Teknologi smartphone dapat membantu siswa dalam membuat sebuah kreatifitas multimedia yang menarik. Pemanfaatan aplikasi berbasis smartphone diharapkan mampu merangsang kreatifitas siswa dalam membuat sebuah karya yang pada akhirnya membuat metode pembelajaran yang menyenangkan. Faktor pemilihan aplikasi dan biaya lisensi terkadang menjadi hal cukup penting dalam menentukan pendekatan teknologi. Dalam hal ini penulis akan memberikan pemanfaatan aplikasi di smartphone yang dapat dilakukan secara gratis tanpa harus membayar lisensi dari pembuatnya. 
Selanjutnya hasil karya siswa yang berbentuk video pada akhirnya dapat di apresiasi oleh rekan-rekannya sementara itu guru dapat memberikan penilaian berdasarkan hasil karya tersebut. Rangkaian itu pada akhirnya diharapkan dapat membuat museum sebagai media pembelajaran yang menyenangkan tentunya dengan bantuan teknologi.

2.	RUMUSAN MASALAH
Berdasarkan uraian diatas penulis, maka rumusan masalahnya adalah bagaimanakah cara menumbuhkan minat pelajar akan museum sebagai sumber pembelajaran sejarah melalui pendekatan teknologi  smartphone? 
 
BAB  II 
 PEMBAHASAN
3.	METODE PENULISAN
Berdasarkan laporan pengunjung Museum Situs Kepurbakalaan Banten Lama pada tahun 2018 jumlah pengunjung siswa SMA hanya 3627 siswa atau sekitar 13 orang hari. Data ini sungguh kurang jika di bandingkan dengan siswa SD yang rata-rata 26 siswa perhari. Dilihat dari data ini dapat di indikasikan bahwa minat siswa SMA untuk datang ke musium sangat rendah. Hal ini berbanding terbalik dengan pelajaran Sejarah yang dominan di pelajari di SMA.  Untuk itu diperlukan metode agar siswa dapat mencintai musium.
Salah satu metode yang dilakukan adalah dengan menghubungkan pembelajaran yang berorientasi pada siswa (student centered approach) dengan pemanfaatan teknologi. Saat ini teknologi multimedia sudah sampai pada handle device. Menurut data Asosiasi Pengguna Jasa Internet Indonesia, siswa SMA menyumbang 70,54% sebagai pengguna internet, dengan kata lain  pengguaan smartphone sebagai alat mencari informasi sangat tinggi. Ini juga membuktikan bahwa tingkat literasi digital siswa SMA sudah taraf yang cukup baik.
Selanjutnya adalah adalah hambatan bagaimana guru sebagai fasilitator dapat memberikan rancangan belajar dengan menggunakan biaya seminimal mungkin, dalam hal ini aplikasi dalam sistem operasi Android adalah tidak berbayar. Hambatan selanjutnya adalah faktor pemilihan aplikasi yang tepat sehingga terhindar dari aktifitas coba-coba yang pada akhirnya malah membuang-buang waktu. Pada tulisan ini penulis memberikan tahapan penggunaan media teknologi smartphone sebagai alat yang mampu memberikan variasi untuk menghasilkan karya yang menyenangkan. 
Seperti yang di kemukakan oleh Wina (2009) bahwa pemilihan media pembelajaran harus memperhatikan prinsip-prinsip lain yaitu :
1.	Media yang digunakan harus sesuai dengan arah dan tujuan pembelajaran.
Sesuai kurikulum 2013 pada kompetensi dasar mata pelajaran Sejarah Indonesia ( wajib) di kelas X semester II yaitu menganalisis masuk dan berkembangnya pengaruh Islam di Indonesia.
2.	Media yang digunakan harus sesuai dengan materi pembelajaran yang memiliki kekhasan dan kompleksitas yang beragam.
Teknologi smartphone dan aplikasi open sourcen-ya memiliki kemampuan dalam merekam jenis media seperti gambar, video dan suara. Adapun aplikasi yang di sarankan adalah Padlet, Filmorago, Canva dan YouTube.
3.	Media yang digunakan harus sesuai dengan minat, kebutuhan dan kondisi siswa
Siswa- siswa pada umumnya sudah memiliki smartphone yang dapat melakukan fungsi-fungsi multimedia secara cepat. Literasi teknologi siswa pada umumnya  juga sudah cukup baik dalam melakukan instalasi dan pengoperasian dasar beberapa aplikasi open source.
4.	Media yang digunakan harus memperhatikan efektifitas dan efisiensi, baik berkaitan dengan peralatan maupun sarana yang dapat di jangkau oleh siswa.
Smartphone yang dapat digunakan dalam membuat sebuah multimedia yang berkaitan dengan museum dapat di jangkau oleh siswa hal ini dapat dilihat dari minimum requiremnet  dari pemilik aplikasi tersebut.
5.	Media yang digunakan harus sesuai dengan kemampuan guru dalam mengoperasikannya agar tidak menghambat penyampaian materi.
Aplikasi Canva, Filmorago, Padlet ataupun YouTube sudah di desain secara dapat digunakan secara umum sehingga pada pengguna khususnya guru tidak mengalami kesulitan berarti.
Adapun kerangka pemanfaatan  teknologi smartphone untuk membuat media pembelajaran yang menyenangkan adalah dengan sebagai berikut  :
