Dr. Mohammad Saleh merupakan salah satu dr. pribumi yang lahir di Simo, Jawa
Tengah tanggal 15 Maret 1888. Ia anak termuda dari 5 bersaudara pasangan Haji
Sastrodikromo dan Hajah Nalirah. Kemudian ia memperistri Emma Naimah, putri termuda
dari 4 bersaudara pasangan daeng Moehsin dan Masnoon yang lahir dijakarta tahun 1883. Ia
dikaruniai sebelas anak, yaitu 8 anak laki-laki dan 3 anak perempuan.
Dr. Mohammad Saleh adalah mahasiswa lulusan STOVIA (School Tot Opleiding
van Indlandsche Artsen) yang awalnya bernama sekolah Dokter Djawa. Pada Saat usia 20
tahun, Ia mendirikan pergeragakn bersama dr. Soetomo dan beberapa mahasiswa STOVIA
lainnya. Pergerakan tersebut bernama Boedi Oetomo. Stelah lulus dari STOVIA Dokter
Mohammad saleh ditugaskan oleh belanda sebagai dokter pribumi mulai di jakarta, Boyolali
jawa Tengah, Kolonedele Sulawesi Tengah, Bondowoso, Pasuruan, dan menjelang usia 50
tahun yaitu sekitar tahun 1938 ia bertugas di Probolinggo sampai akhir hayatnya.
Selama di Probolinggo, Dokter Mohammad Saleh menetap dirumah di Jl. Laoet
nomor 1 yang sekarang menjadi Jl. Dr. Moh. Saleh nomor 1. Dirumah tersebut ia
mempersatukan pemuda dan pemudi berbagai suku di Indonesia, sehingga mendapat julukan
sebagai rumah BhinekaTtunggal Ika. Selain itu, di rumah ini pula terbentuknya partai politik
pertama, yaitu Partai Indonesia Raya (Parindra) yang didirikan bersama Dr. Soetomo. Rumah
tersebut juga dijadikan sebagai rumah sakit umum pada masa pemerintahan kolonial belanda.
Meskipun dokter Mohammad saleh tinggal dan bertugas disana, namun tempat tersebut masih
dibawah kekuasaan belanda.
Barulah pada awal kemerdekaan, Dokter Mohammad saleh di beri wewenang oleh
pemerintah Indonesia untuk memimpin sebuah rumah sakit umum di Probolinggo bersama
dua orang dokter pertama yang berdinas disana, yaitu dr. Sardadi dan dr. Pyter dari Swiss.
Setelah dr. Moh Saleh wafat pada 2 maret 1952, tugasnya digantikan oleh anaknya yang
terakhir yaitu Abu Bakar saleh. Setelah Abu Bakar Saleh wafat pada tahun 2008, kemudian
pemerintah Kota Probolinggo mengadakan penelitian bersama guru-guru sejarah se-Kota
Probolinggo untuk menjadikan tempat tersebut sebagai Museum. Selain untuk pelestarian
cagar budaya di kota Probolinggo diresmikannya museum ini agar masyarakat dapat
mengenang dan mengetahui jasa-jasa dr. Moh saleh kepada masyarakat Probolinggo.
Pembukaan museum ini pada 26 maret 2013, dan diresmikan untuk umum pada 30 April
2013 oleh Bandi selaku Wakil Walikota.
B. Aktivitasvloging di museum Dr. Saleh sebagai media pembelajaran sejarah dalam
membudayakan karakter cinta tanah air siswa MAN 2 KOTA PROBOLINGGO
Untuk mempersiapkan pelaksanaan kegiatan belajar mengajar sejarah, di MAN 2
KOTA PROBOLINGGO khususnya untuk kelas XI sebelum mengajar guru terlebih dahulu
harus menyiapkan Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP), yang berisi tentang Standar
Kompetensi, Kompetensi Dasar, Indikator, Alokasi Waktu, Tujuan Pembelajaran, Metode
dan Media yang akan digunakan. Kompetensi Dasar sejarah Indonesia kelas XI adalah
materi pergerakan nasional. Dalam hal ini guru menggunakan metode penugasan yaitu saat
kegiatan belajar mengajar siswa diberi tugas membuat vlog (vlogging) untuk memanfaatkan
museum Dr. Moh Saleh sebagai sumber belajar sejarah, sehingga siswa berkunjung ke
museum untuk mengamati koleksi-koleksi museum serta memanfaatkan museum tersebut
untuk pembelajaran sejarah.
“Menurut saya museum merupakan sumber belajar yang sangat efektif untuk belajar sejarah,
ke museum membuat kami lebih mengerti, kalau dibuku kita cuma baca, tapi kalau
dimuseum ada gambaran sama patung-patungnya gitu jadi mudah dimengerti” (Ryan, 16 th)
Setelah siswa mempelajari koleksi-koleksi dari isi museum Dr Moh Saleh tersebut
siswa merasa senang, ternyata belajar sejarah di luar sekolah atau di museum itu asyik juga
dari pada belajar sejarah di dalam kelas, sehingga siswa akan merasa bosan dan jenuh karena
siswa juga memerlukan pengalaman dengan benda-benda yang sesungguhnya dalam
kehidupan sehari-hari, seperti kebun, warung, serta widyawisata ,dan tempat-tempat
peninggalan bersejarah seperti museum, dalam hal ini museum yang digunakan siswa untuk
belajar sejarah.
Sejarah merupakan kejadian atau kegiatan yang dilakukan oleh manusia pada masa
lampau yang membawa perubahan dan perkembangan secara berkesinambungan. Sebagai
peristiwa, sejarah adalah kegiatan yang dilakukan oleh manusia pada masa lampau (past
human effect) yang sekali terjadi (einmalig). Oleh karena itu, suatu peristiwa sejarah tidak
dapat diulang, karena hanya terjadi pada masa lampau tersebut. Pemanfaatan museum Dr.
Moh Saleh sebagai sumber belajar sejarah dapat bersifat positif atau negatif. Persepsi yang
bersifat positif dapat mendorong siswa bersikap dan bertingkah laku positif terhadap
kehidupan sehari-hari maupun disekolah, dengan demikian siswa mengetahui arti pentingnya
museum sebagai sumber belajar sejarah. Sebaliknya, persepsi siswa yang bersifat negatif
dapat mendorong seseorang bersikap dan bertingkah laku negatif, misalnya siswa tidakpernah
kemuseum untuk memanfaatkan museum sebagai sumber belajar sejarah atau untuk sekedar
jalan-jalan serta siswa itu tidak mengenal museum. Berikut beberapa hasil wawancara dengan
beberapa siswa:
“Museum itu tempatnya sepi pengunjung, yang bisa kita liat cuma patung dan foto-foto
jaman dulu tidak ada yang menarik dan membosankan untuk di lihat.(saifullah, 16 th)
Pendapat tersebut ditegaskan lagi dengan Erwin (17th) yang menyatakan
“Bahwa museum dr saleh tempatnya menakutkan, suram dan panas sehingga ketika masuk
saya selalu merasa gerah”
Salah satu komponen dalam pembelajaran adalah media pembelajaran. Dalam
pembelajaran sejarah juga diperlukan media yang beragam. Media dalam pembelajaran
sejarah memegang peranan dan posisi yang penting. Hal ini disebabkan media membantu
dalam menggambarkan dan memberikan informasi tentang peristiwa yang terjadi pada masa
lampau. Peranan media yang lain adalah sebagai pengembang konsep generalisasi serta
membantu dalam memberikan pengalaman dari bahan yang abstrak, seperti buku teks,
menjadi bahan yang jelas dan nyata.Dalam pokok bahasan pergerakan nasional, siswa di beri
tugas oleh guru untuk memanfaatkan museum Dr. Moh Saleh untuk mempelajari
peninggalan-peninggalan sejarah yang ada di museum serta berbagai macam koleksi-koleksi
yang ada di museum Dr. Moh Saleh, yang berhubungan dengan materi yang diajarkan. Maka
dari itu siswa dapat mengetahui dan mendeskripsikan bahwa museum itu penting untuk
pembelajaran sejarah.