Di samping pameran senjata tradisional dalam keragaman budaya Sumatra tersebut
Museum Adityawarman juga memiliki koleksi sejarah, geologi, biologi, arkeologi, numismatika,
seni rupa, seni ukir, filologi, etnografika, dan lain sebagainya. Semua benda sejarah menjadi
perhatian utama dari siswa. Guru bersama pemandu yang ada di museum berusaha menjelaskan
semua koleksi yang ada.
3.3. Pelaksanaan Kegiatan
Perencanaan kegiatan dilakukan oleh guru dengan meminta izin pimpinan sekolah untuk
berkunjung ke Museum Adityawarman (Surat Izin Terlampir), sebelumnya guru telah mensurvei
museum dan sarana pendukung pelaksanaan kegiatan. Sekolah mendukung dengan menyediakan
transportasi. Guru membuat lembar deskripsi yang menghubungkan nilai-nilai karakter,
materi/kompetensi dasar yang sudah dipelajari dan benda sejarah yang menjadi pilihan kelompok
masing-masing (hasil deskripsi kelompok foto-foto kegiatan terlampir). Guru juga menyiapkan
angket yang diisi oleh siswa secara individu yang bertujuan memperkuat analisis guru terhadap
pandangan siswa terhadap museum sebagai media untuk meningkatkan karakter cinta tanah air
siswa. (Angket terlampir)
3.4. Hasil analisis terhadap lembar deskripsi kelompok dan angket individu terhadap museum
sebagai media untuk meningkatkan karakter cinta tanah air siswa dapat dijelaskan sebagai
berikut:
Guru sebagai peneliti menyiapkan lembar deskripsi kegiatan kunjungan ke Museum
Adityawarman. Deskrisi dimulai dari petunjuk yang berisi tentang 18 nilai-nilai karakter
menurut Depdiknas yaitu 1. Religius, 2. Jujur, 3. Toleransi, 4. Disiplin, 5. Kerja Keras, 6. Kreatif,
7. Mandiri, 8. Demokratis, 9. Rasa Ingin Tahu, 10. Semangat Kebangsaan. 11. Cinta Tanah Air, 12.
Menghargai Prestasi, 13. Bersahabat/Komunikatif, 14. Cinta Damai, 15. Gemar Membaca, 16. Peduli
Lingkungan, 17. Peduli Sosial serta 18. Tanggung Jawab. Kemudian guru membentuk siswa atas 5
kelompok yang terdiri atas 6 atau 7 orang. Kemudian setiap kelompok diberikan kesempatan untuk
menganalisis berbagai konsep sejarah seperti konsep manusia hidup dalam perubahan dan
keberlanjutan, menganalisis keterkaitan peristiwa sejarah tentang manusia di masa lalu untuk
kehidupan masa kini, menerapkan cara berpikir sejarah dalam mengkaji peristiwa, Masa Praaksara,
10
Pengaruh Hindu Buddha, dan Masa Pengaruh Islam. Konsep-konsep sejarah tersebut dihubungkan
dengan salah satu benda sejarah atau prasejarah yang ada di Museum Adityawarman. Setiap
kelompok melakukan diskusi dalam kelompok masing-masing dengan membuat kesimpulan dengan
menghubungkan dengan nilai-nilai karakter tersebut di atas.
Kelompok 1 memilih Kapak Batu Sumateralith, Kapak persegi neolitik dan serpihan Pacitan
yang merupakan benda-benda praaksara dari masa Neolitikum. Adapun nilai karakter yang terdapat
dari benda-benda tersebut adalah religius, mandiri, toleransi, dan kerja sama.
Kelompok 2 memilih Tombak, Homo florensis dan beliung persegi yang merupakan
benda-benda praaksara dari masa zaman logam. Adapun nilai karakter yang terdapat dari benda-benda
tersebut adalah religius.
Kelompok 3 memilih 2 benda budaya, pertama Balairung Sari Tabek yang merupakan
manifestasi dari medan nan bapaneh tempat musywarah adat. Adapun nilai karakter yang terdapat dari
benda-benda tersebut adalah keras, komunikatif, peduli sosial, dan kreatif. Kedua Ukiran Saik
Galamai dan kuciang lalok motif ini bermakna kehati-hatian dalam berbuat dan menghadapi masalah.
Adapun nilai karakter yang dikandung adalah kreatif dan cinta tanah air.
Kelompok 4 memilih Kitab suci Alquran dan hadis yang merupakan pengaruh zaman Islam, 
Patung Adityawarman sebagai benda tiruan tokoh Adityawarman yang merupakan pengaruh Hindu
Buddha dan tengkorak manusia Trinil dari masa Praaksara. Adapun nilai karakter yang terdapat dari
benda-benda tersebut adalah mandiri, toleransi, dan kerja sama.
Kelompok 5 memilih 2 benda budaya, pertama Kapak Batu Sumateralith, yang merupakan
benda praaksara dari masa Neolitikum. Adapun nilai karakter yang terdapat dari benda-benda
tersebut adalah religius, mandiri, toleransi, dan kerja sama. Kedua prasasti Saruaso yang merupakan
prasasti peninggalan Adityawarman. Adapun nilai-nilai yang dikandung dari benda-benda ini adalah
kerja keras, mandiri, kreatif, peduli lingkungan, peduli sosial, dan tanggung jawab.
Angket disusun oleh guru untuk meneliti bagaimana pengaruh penggunaan media Museum
Adityawarman dalam pembelajaran sejarah untuk meningkatkan karakter cinta tanah air. Angket
diisi oleh siswa secara demokratis. Dari 35 orang siswa Kelas X IIs yang mengisi angket sebanyak 32
orang, sementara 3 orang tidak hadir. 18 orang siswa (56.3 %) kelas X IIs telah berkunjung lebih dari
2 kali kunjungan mereka lakukan bersama guru dengan tujuan untuk menyiapkan tugas yang
diberikan guru di sekolah bahkan 1 orang siswa (3.13%) telah mengagendakan kunjungan ke
museum secara berkala. Seluruh siswa (100%) telah mengenal dan tertarik pada museum
Adityawarman. Informasi museum Adityawarman ini mereka dapatkan dari guru (84.8%), orang tua
dan keluarga (12%.5). sebagian besar siswa (78.13%) menyatakan bahwa benda-benda museum
Adityawarman yang mereka amati memiliki hubungan dengan kompetensi dasar Praaksara, Hindu
11
Buddha (6.25%) dan Pengaruh Islam (3.13%). Informasi dari siswa berdasarkan angket yang telah
dibagikan, semua mereka (100%) berpendapat bahwa kunjungan mereka ke Museum Adityawarman
menumbuhkan karakter cinta tanah air.
