PENDAHULUAN
A. LATAR BELAKANG
Museum adalah suatu tempat yang menyimpan benda-benda peninggalan
bersejarah. Menurut KBBI edisi IV, “Museum adalah gedung yang digunakan
sebagai tempat untuk pameran tetap benda-benda yang patut mendapat perhatian
umum, seperti peninggalan sejarah, seni, dan ilmu, dan juga tempat menyimpan
barang kuno”.
Selain sebagai tempat penyimpanan benda-benda peninggalan bersejarah
museum juga digunakan sebagai tempat wisata edukasi. Seperti hanya salah satu
museum yang ada di kota Kediri yaitu Museum Erlangga. Museum Airlangga berada
di Desa Pojok, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri, Jawa Timur dan masih satu
kompleks dengan areal wisata goa selomangkleng, Waterpark dan bersebelahan
dengan Pura Penataran Agung Kilisuci.
Museum Airlangga merupakan milik pemerintah kota Kediri yang
menampung 147 buah koleksi arkeologi maupun etnografi. Koleksi Museum
Airlangga cukup beragam, mulai dari koleksi arca, koleksi prasasti, hingga koleksi
etnografi. Koleksi arca dan prasasti terletak dalam satu gedung, sementara koleksi
etnografi dipisahkan pada gedung lainnya. Berikut koleksi-koleksi benda cagar budaya
yang disimpan di Museum Airlangga. Beberapa koleksi sangat unik karena berasal
dari masa Kerajaan Kadhiri yang menunjukkan corak peralihan dari langgam Jawa
Tengah ke Langgam Jawa Timur. Salah satu dari sekian prasasti yang ada di dalam
museum yaitu Prasasti Cker, prasasti yang ditemukan di desa Mojo merupakan
prasasti yang berisi tentang perdikan terhadap masyarakat cker karena saat itu raja
kameswara diserang musuh mereka bersedia membantu sang raja untuk mendapatkan
tahtanya kembali di kerajaan Kediri
Apresiasi masyarakat terhadap museum masih dirasakan kurang,
kemungkinan tingkat pemahaman masyarakat tentang museum masih sempit. Tidak
jarang mereka memandang bahwa museum adalah sebuah bangunan yang di
dalamnya tersimpan benda kuno peninggalan sejarah. Namun bila ditelaah lebih
dalam, museum cukup signifikan dalam pengembangan wawasan dan pengetahuan.
Untuk itu perlu adanya upaya untuk menarik minat pengunjung. Adapun yang menjadi
latar belakang karya ilmiah ini yaitu:
1. Pembelajaran di kelas kurang efektif untuk materi sejarah kerajaan Kediri
2. Kurangnya minat siswa untuk belajar di museum
3. Teknologi informasi yang sudah ke semua bidang, masuk di ranah pendidikan
B. RUMUSAN MASALAH
Masalah yang akan dibahas pada penelitian ini adalah
1. Bagaimana memanfaatkan museum sebagai sumber belajar materi kerajaan Kediri
2. Bagaimana memanfaatkan QR Code sebagai media pembelajaran materi sejarah
kerajaan Kediri
3. Bagaimana penerapan dalam pembelajaran materi sejarah kerajaan Kediri
C. METODE PENULISAN
Subjek penelitian adalah semua siswa kelas x jurusan AKL SMK Pawyatan
Daha 2 Kediri tahun ajaran 2018--2019. Untuk keperluan penelitian tidak semua
subjek penelitian yang diwawancarai tetapi dari beberapa siswa tersebut diambil
sejumlah di antaranya menjadi informan melalui teknik random.
Sumber data penelitian ini adalah materi sejarah semester ganjil tentang kerajaan
Hindu Buddha di Indonesia yaitu Kerajaan Kediri. Selain itu sumber langsung dari
Museum Airlangga Kediri. Teknik pengumpulan data dilakukan dengan wawancara
terbuka dan tertutup. Alat yang digunakan adalah pedoman wawancara dan angket.
Data yang telah masuk dianalisis dengan metode deskriptif kuantitatif menggunakan
statistik sederhana yaitu persentase dan deskriptif kualitatif dengan langkah-langkah
reduksi data, display data, dan verifikasi/penarikan simpulan. Setelah data
dikumpulkan lalu dipilih yang benar-benar memiliki hubungan dengan pokok
masalah selanjutnya diambil kesimpulan.
D. PEMBAHASAN
1. Teori Museum
Museum adalah institusi permanen, nirlaba, melayani kebutuhan publik,
dengan sifat terbuka, dengan cara melakukan usaha pengoleksian, mengonservasi,
meriset, mengomunikasikan, dan memamerkan benda nyata
kepada masyarakat untuk kebutuhan studi, pendidikan, dan kesenangan. Karena itu
ia bisa menjadi bahan studi oleh kalangan akademis, dokumentasi kekhasan
masyarakat tertentu, ataupun dokumentasi dan pemikiran imajinatif pada masa
depan. Sejak tahun 1977, setiap tanggal 18 Mei diperingati sebagai Hari Museum
Internasional.
Menurut KKBI museum adalah gedung yang digunakan sebagai tempat untuk
pameran tetap bagi benda-benda yang patut mendapatkan perhatian umum seperti
peninggalan sejarah seni dan ilmu tempat menyimpan barang kuno.
2. QR Kode
Kode QR atau biasa dikenal dengan istilah QR Code adalah
bentuk evolusi kode batang dari satu dimensi menjadi dua dimensi. Penggunaan
kode QR sudah sangat lazim di Jepang. Hal ini dikarenakan kemampuannya
menyimpan data yang lebih besar daripada kode batang sehingga mampu
mengodekan informasi dalam bahasa Jepang sebab dapat menampung
huruf kanji. Kode QR telah mendapatkan standardisasi internasional dan
standardisasi dari Jepang berupa ISO/IEC18004 dan JIS-X-0510 dasasan telah
digunakan secara luas melalui ponsel di Jepang
QR Code (Quick Response Code) adalah barcode dua dimensi yang dapat
menyimpan data. QR Code dikembangkan oleh Denso Corporation. Pada era
digital saat ini penggunaan QR kode bukanlah hal yang asing. Banyak perusahaan
yang sudah menerapkan aplikasi untuk mempermudah usahanya. QR code dapat
dibaca menggunakan berbagai software gratis yang tersedia pada berbagai
platform. Keuntungan penggunaan QR Code antara lain:
a. Gratis dalam pembuatan dan penggunaannya
b. Tersedia QR Code scanner gratis
c. Menghemat kertas
d. Ukuran kecil
e. Tidak perlu membeli perangkat khusus scan QR Code
f. Sistem dapat cepat memberikan respon terkait hasil scan.
Sedangkan kekurangan QR code antara lain:
a. QR code hanya mudah diakses oleh pengguna smartphone.
b. Pengguna smartphone harus download aplikasi QR Code Scanner terlebih
dahulu.
3. Penggunaan aplikasi QR kode pada obyek benda peninggalan sejarah pada
museum Airlangga Kediri
Kota Kediri merupakan kota terbesar ketiga di Jawa Timur. Kota yang
terkenal dengan aneka makananya misalnya tahu, pecel tumpang dan lain-lain.
Meski menduduki sebagai kota terbesar ketiga di Jawa Timur namun keberadaan
museum Airlangga jarang diketahui. Museum ini berada di wilayah barat kota
Kediri tepatnya di Jln. Mastrip No. 1, Desa Pojok, Kecamatan Mojoroto, Kota
Kediri, Jawa Timur, masih berada satu lokasi dengan kawasan wisata Goa
Selomangkleng. Museum Airlangga Kediri buka setiap hari kecuali hari Jumat.
Dengan biaya masuk Rp1.000,00 untuk dewasa dan Rp500,00 untuk anak-anak.
Museum Airlanga merupakan salah satu aset yang dimiliki pemerintah kota
Kediri. Namun sungguh sayang peminat pengunjung untuk datang ke museum
sangat rendah. Ini berdasarkan hasil observasi bahwa museum selama ini terkesan
membosankan, monoton, kurang menarik di mata pengunjung. Untuk kalangan
masyarakat kota sendiri, misalnya, peminatnya sangat minim. Kunjungan akan
meningkat ketika hari-hari tertentu saat ada acara di kawasan wisata gua
selomangkleng. Misalnya ketikan waktu musim liburan dan peringatan hari-hari
besar. Itu pun tidak semua masyarakat masuk untuk mengunjungi museum mereka
lebih tertarik ke area wisata dan wahana bermain seperti kolam renang dan goa
selomangkleng.
Pemerintah kota Kediri sudah berupaya untuk menarik minat pengunjung
terhadap museum. Ini terbukti dengan pemindahan lokasi yang sebelumnya berada
di wilayah timur kota Kediri kemudian dipindahkan di bagian barat di sekitar area
wisata selomangkleng. Namun itu saja tidak cukup untuk menarik minta
pengunjung. Selain itu diperlukan pula peran aktif dari lembaga pendidikan yang
ada di sekitar kediri, misalnya sekolah. Dengan melibatkan secara langsung antara
guru dan peserta didik untuk lebih dekat lagi dengan museum. Seperti halnya
dengan memberikan tugas untuk observasi secara langsung ke museum. Dari pihak
museum sendiri misalnya bisa membuat agenda tahunan terkait dengan museum.
Misalnya mengadakan lomba fotografi di museum Airlangga. Sehingga secara
tidak langsung mampu meningkatkan minat pengunjung.
Pada era yang modern ini masyarakat sudah tidak asing lagi dengan berbagai
hal tentang teknologi. Seperti halnya internet, komputer, handphone dan lain-lain.
Teknologi di zaman sekarang ini sudah menjadi kebutuhan primer, misalnya,
smartphone. Smartphone bukan lagi kategori barang tersier tapi merupakan barang
sekunder bahkan ada beberapa orang yang tidak bisa meninggalkan smartphone
karena sudah masuk pada tingkat kebutuhan primer. Untuk itu pemanfaatan teknologi
bisa diaplikasikan pada museum airlangga sebagai upaya untuk menarik minat
pengunjung. Salah satunya melalui aplikasi QR code.
Dengan menggunakan aplikasi ini diharapkan nantinya pengunjung bisa
lebih ramai lebih tertarik. Adapun cara pengaplikasianya yaitu melalui benda-benda
peninggalan sejarah yang ada di museum airlangga. Dengan adanya QR
code ini di setiap obyek akan lebih memudahkan pengunjung dalam memahami
tentang obyek benda-benda bersejarah yang ada di dalam museum. Selain itu akan
memudahkan bagi pihak museum airlangga. Karena dengan adanya sistem ini
dapat mengurangi tugas dari pemandu museum.
Adapun beberapa langkah yang perlu dilakukan sebelum penggunaan
aplikasi QR kode yaitu memberikan materi sesuai dengan tema yang berkaitan
dengan pembelajaran sejarah kerajaan Kediri berupa peninggalan-peninggalan
yang terdapat pada museum Airlangga Kediri. Sesuai dengan silabus Sejarah SMK
KD 3.3 Menganalisis berbagai teori tentang proses masuknya agama dan
kebudayaan Hindu-Buddha serta pengaruhnya terhadap kehidupan masyarakat
Indonesia (pemerintahan, budaya).
a. Langkah langkah pembelajaran
1) Pendahuluan
Langkah yang pertama yaitu siswa diberi tahu untuk observasi ke museum
Airlangga Kediri. Kemudian dibentuk kelompok yang terdiri atas 5 siswa.
Sebelum dilakukan observasi peserta didik diberikan pretes. Selanjutnya
mempersiapkan materi dan membuat QR KODE.
2) Kegiatan pembelajaran
Setelah tiba di museum peserta didik dalam kelompok diberikan
pertanyaan dengan dibekali QR CODE. Peserta didik melakukan
eksplorasi terkait dengan benda-benda yang terdapat di dalam museum.
Kemudian didiskusikan dengan anggota untuk menjawab pertanyaan.
Setelah itu peserta didik mengkomunikasikan hasil pengamatan.
Sebelum kegiatan penutup, dilakukan evaluasi terkait hasil observasi dan
dilaksanakan postes.
3) Penutup
Pada kegiatan penutup diadakan refleksi, evaluasi hasil belajar dan Feed
back terkait pemanfaatan media QR KODE untuk pembelajaran materi
sejarah kerajaan Kediri dengan studi langsung ke museum Airlangga
Kediri
b) Prosedur pengujian Hasil
Setelah mengadakan observasi dari tahap awal hingga akhir langkah selanjutnya
yaitu membandingkan hasil pretes dan postes. Dari hasil tersebut akan terlihat
apakah ada perubahan antara hasil pretes dengan hasil postes.
