Kuitansi tersebut diberikan dengan frekuensi dan kualitas serta kuantitas yang inovatif, melalui sistem koordinasi yang sudah memiliki legalisasi dengan koordinasi yang memiliki netralisasi di setiap provinsi. Setengah kuarter lalu, data tersebut telah dikirimkan melalui faksimile guna menstimulasi dan melakukan minimalisasi dan standardisasi mengikuti standar yang ada. Selebritas dan atlet melakukan praktik demikian dengan persentase atau persen yang cukup besar. Hierarki karier yang autentik seperti ini secara teoretis merupakan ide genius dari tim manajemen autopsi, mungkin mereka belajar melakukannya melalui autodidak. Otomatis, secara otonomi, dan tanpa membedakan gender, jadwal untuk melakukan salat dan mencari tempat musala dan berlatih sabar menunggu azan, magrib, uzur, maupun Ramadan lantas diuji. Wudu dikerjakan. Kubur dikunjungi, mengingat orang penting di dalam kalbu atau batin. Itulah imbauan dari subsider agar jangan utang darah. Izin dapat diberi, ijazah dapat dipalsu, tetapi asas yang benar bertahan sepanjang zaman. Misalnya antre menunggu bus dan tidak merusakkan konkret, sekadar untuk menghindari risiko dengan seksama. Nasihat yang baik yang diberikan dengan karisma, menghilangkan khawatir yang berlebihan.

Kegaduhan antarsiswa yang berlangsung sehubungan dengan subbagian masalah yang semipermanen mengenai zaman prasejarah, telah menjadikan petugas nonmigas bersenjatakan garpu antioksidan yang didesain pascaperang dunia kedua melalui swakarya menjadi sibuk. Nirlaba, mereka bekerja multifungsi menjadi narahubung bagi anak-anak tunarungu dengan taksayang nyawa melawan petinggi adikuasa dan mahatunggal yang suka melakukan purnajual, padahal karyawan tersebut telah purnabakti. Sayangnya, di zaman serbamodern ini, berbeda dengan zaman purbakala, para pekerja pramuwisata banyak dirugikan dalam skala makroekonomi maupun mikroekonomi ketika mereka hanya menguasai ekabahasa walaupun memiliki baju yang dwiwarna, serta telah menjalankan tridarma maupun catursatya, dan juga pancakrida. Sadkahyangan memang memberikan saptapesona bak hastadewata dengan nawacita selama dasawarsa. 

Tetapi mengoordinasikan hal tersebut agar masyarakat tidak banyak mengonsumsi maupun mengarungi beras berlebihan bukan merupakan tawaran yang memesona. Kebanyakan orang tidak akan memedulikan imbauan tersebut, selama tidak memengaruhi hidup mereka. Sebaliknya, mereka menargetkan mengambil banyak tanpa menoleransi orang lain, tanpa menasbihkan berasnya maupun menyucikan dirinya sebelumnya, demi menyukseskan keinginannya dan menyakralkan hanya dirinya. 

Selain itu, banyak juga orang yang mencuci bajunya dan mencairkan rekeningnya, serta "mengebom" bank dengan kejutan demi mengetes kredibilitas bank itu, tidak lagi mereka mengepel menggunakan baju tersebut.

Pemasukan yang dimasukkan tidak boleh sampai mengalami kemasukan data yang salah karena data tersebut akan dikontrakkan. Kekompakan data tersebut diperlukan untuk menaklukkan hati pembelinya. Jika penaklukkan berhasil, pertunjukan dan penampakan yang menampakkan pertukaran yang ditunjukkan oleh penunjukan sebelumnya akan terjadi.

Di tempat di mana hal ini dilakukan, yaitu ke tempat ke mana hal tersebut datang, dari mana ia disampaikan, adalah di dalam tetapi bukan di tengah. Bukan di samping, di sisi, di atas, atau di bawah walaupun agak ke samping, ke sisi, ke atas, dan ke bawah untuk bisa ke dalam, ke tengah hal itu berada.

Dengan ini, u.b. yang tinggal d.a. sbb. ini, u.p. beliau, a.n. masyarakat dkk., saya menyampaikan terima kasih. Dari awal s.d. akhir, yth. ttd. di bawah telah melakukan tindakan baik, baik lagi, baik lagi, dst. sampai saat ini. Mengenai kekurangannya dsb. yang terjadi, semuanya dapat dimengerti. Selanjutnya, mengenai urusan administrasi dll. yang biasa ada, akan ditiadakan lagi.

Jadi, akan bagaimana? Menyerah? Tidak! Melainkan berjuang. Tetapi mengapa ingin berjuang?? Bukankah peperangan sudah berakhir?? Atau, sebenarnya tidak!? Ujung-ujungnya, hal ini hanya dapat dianggap benar atau salah berdasarkan hasil akhirnya. Ini adalah pendekatan yang pragmatik...

Ia terus melawan sehingga akhirnya dibunuh. Ini tidak benar karena orang tersebut dibunuh tanpa dihakimi secara sah. Selain itu jika seorang terbukti bersalah sekalipun, tidak berarti ia harus langsung dibunuh apabila didapati kesalahannya tidak terlalu besar. Karena itu walaupun ia bersalah, ia perlu mendapatkan kesempatan membela diri. Jika nanti ditemukan bahwa ia sungguh bersalah, bukan berarti kesalahannya patut mendapatkan hukuman mati. Karena itu walaupun hukuman mati seolah menjadi solusi yang mudah lantaran hakim tidak usah sulit-sulit mengukur tingkat kesalahannya, apapun yang sebenarnya dilakukannya, hal itu bukan solusi yang terbaik. Jadi meskipun berat kesalahannya, hakim harus tetap adil. Hakim yang adil kendatipun keadaan sekitarnya tidak mendukung, akan dihormati oleh masyarakatnya.

Dia keluar dari ruangan itu dan langsung ditabrak truk. Bukan berarti ia tidak melihat ke luar sebelumnya, tetapi mungkin nasibnya memang lagi sial.