Belajar merupakan suatu kebutuhan hidup manusia yang berlangsung sejak awal kehidupan sampai manusia tersebut meninggal karena belajar merupakan suatu proses sehingga berjalan secara terus menerus dalam kehidupan, dalam belajar menuntut adanya perubahan tingkah laku seseorang yang didapat dari pengetahuan, pemahaman, keterampilan maupun sikap yang positif, menurut morgan yang dikutip Purwanto mengemukakan belajar adalah setiap perubahan yang relatif menetap dalam tingkah laku yang terjadi sebagai suatu hasil dari latihan atau pengalaman1 itulah sekiranya yang dapat digambarkan dari hasil belajar, dari yang tidak mengetahui menjadi lebih tahu, dari yang belum bisa menjadi sudah bisa, menurut Sudirman (1994:29-30) terdapat tiga tujuan belajar yaitu untuk mendapatkan pengetahuan, penanaman konsep dan keterampilan, serta pembentukan sikap 2 yang semuanya itu membutuhkan suatu proses dalam mencapai tujuannya, dalam memperoleh ilmu pengetahuan dapat dilakukan di mana saja baik di lembaga formal maupun nonformal, di tempat tertutup maupun di tempat terbuka seperti museum, selama hasil dari belajar tersebut bermanfaat serta berguna untuk kehidupan manusia. Saat proses belajar dipindahkan ke ruang terbuka seperti museum, siswa akan memperoleh pengalaman baru yang tidak didapatkan saat mereka di kelas, Selain itu dengan mengunjungi museum siswa memperoleh pembelajaran berupa hasil keterlibatan berpikir terhadap objek yang diamati, pengalaman sebagai hasil dari perbuatan siswa yang selanjutnya diolah dengan mengunakan kerangka berpikir dan pengetahuan yang dimilikinya dengan cara ini siswa dapat mengembangan pemahaman bahkan mengubah pemahaman sebelumnya menjadi semakin baik. Dengan pemahaman yang baru melalui pengolahan dan refleksi dapat melahirkan suatu perwujudan keingintahuan sehingga membuat siswa tersebut menjadi aktif. Takbisa dipungkiri seiring perkembangan zaman dan kebutuhan manusia dalam melangsungkan kehidupan teknologi adalah cara di mana manusia dapat mempermudah memperoleh informasi, ilmu pengetahuan dan menjalankan aktivitas dengan mudah sehingga generasi muda yang lebih dikenal dengan kaum milenial lebih tertarik menggunakan gadget sebagai media dalam belajar dan sedikit yang tertarik untuk mengunjungi tempat bersejarah secara langsung seperti museum sehingga lambat laun museum semakin terlupakan. Hal ini dapat dilihat dari semakin jarang dan sedikitnya para kaum muda yang berkunjung ke museum, biasanya mereka mendatangi museum hanya ingin mengambil foto ataupun karena terpaksa mengerjakan tugas yang diberikan oleh guru, tidak dengan kesadaran sendiri secara sepenuh hati peduli akan benda peninggalan ataupun peristiwa bangsa Indonesia, seperti di museum perumusan teks proklamasi kemerdekaan Indonesia seharusnya mereka dapat belajar bagaimana rakyat Indonesia memperoleh kemerdekaan dengan jerih payah sendiri untuk bebas dari bangsa Asing bahkan setelah Indonesia sudah memperoleh kemerdekaan pun harus tetap berjuang mempertahankan kedaulatan bangsa dari tangan asing. 
1.2.Rumusan masalah 
Permasalahan yang akan dibahas kali ini yaitu mengenai Pemanfaatan Teknologi Digital untuk Menarik Minat Generasi Milenial dalam Belajar Sejarah Di museum Perumusan Naskah Proklamasi. 
1.3.Metode penulisan 
A. Tujuan penelitian 
Penelitian ini bertujuan untuk meningkatkan minat generasi milenial dalam belajar sejarah di museum perumusan naskah proklamasi dengan memanfaatkan teknologi digital 
B. Tempat dan waktu Penelitian 
Tempat penelitian akan dilaksanakan di museum perumusan naskah proklamasi yang berada di Jln. Imam Bonjol, Menteng, Kota Jakarta Pusat. Waktu penelitian dilakukan selama 3 bulan terhitung dari bulan Juni sampai September. 
C. Subjek Penelitian 
Subjek dalam penelitian ini yaitu para pengunjung museum khususnya siswa dan siswi tingkat Sekolah Menengah Pertama (SMP) dan Sekolah Menengah Atas (SMA) sederajat yang melakukan kunjungan ke Museum perumusan naskah proklamasi
D. Rancangan Penelitian 
Metode yang digunakan dalam penelitian ini yaitu menggunakan pendekatan kualitatif dengan metode deskripsi. Metode kualitatif sendiri merupakan Metode penemuan dengan penekanan pada kerangka berpikir metode ilmiah. Dalam penerapan metode penemuan, siswa dilatih untuk terbiasa melakukan pengamatan, membuat hipotesis, memunculkan prediksi, menguji hipotesis memanipulasi objek untuk melihat perubahannya, memecahkan persoalan, mencari jawaban sendiri, menggambarkan kejadian, penelitian, berdialog, melakukan refleksi, mengungkapkan pertanyaan, dan mengekspresikan gagasan selama proses pembentukan konstruksi pengetahuan yang baru. Menurut Bogdan Taylor penelitian kualitatif merupakan suatu prosedur yang menghasilkan data deskriptif berupa kata-lata tertulis atau lisan dari orang-orang prilaku yang dapat diamati dan pendekatan ini diarahkan pada latar dan individu tersebut secara holistik (utuh). 
E. Teknik Pengumpulan Data 
Dalam pengumpulan data dikenal adanya sumber primer dan sumber sekunder. Sumber primer adalah sumber data yang langsung memberikan data kepada pengumpul data atau bukti-bukti tertulis tangan pertama mengenai sejarah yang dibuat pada waktu peristiwa terjadi oleh orang yang ada atau hadir pada peristiwa tersebut sedangkan sumber sekunder merupakan sumber data yang diperoleh secara tidak langsung memberikan data kepada pengumpul data dan dalam penelitian ini menggunakan sumber sekunder dengan teknik observasi (Pengamatan), interview (wawancara), dan dokumentasi.
